
## 1. Allgemeines
- Die gemeinsame Verantwortung ist eine Form der datenschutzrechtlichen [Verantwortlichkeit](../Datenverarbeitung/Verantwortliche.md).
- Neben der [alleinigen Verantwortlichkeit](../Datenverarbeitung/Alleinige-Verantwortung.md) ist nur noch die gemeinsame Verantwortlichkeit denkbar.
- Datenschutzrechtlich nicht verantwortlich sind [Auftragsverarbeiter](../Datenverarbeitung/Auftragsverarbeiter.md).
- Gemeinsame Verantwortung für Veröffentlichung auf Webseite: "Zudem verweist der Begriff des „Verantwortlichen“, da er sich, wie Art. 4 Nr. 7 DSGVO ausdrücklich vorsieht, auf die Stelle bezieht, die „allein oder gemeinsam mit anderen“ über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet, nicht zwingend auf eine einzige Stelle und kann mehrere an dieser Verarbeitung beteiligte Akteure betreffen, wobei dann jeder von ihnen den Datenschutzvorschriften unterliegt (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 29. Juli 2019, Fashion ID, C‑40/17, EU:C:2019:629, Rn. 67 und die dort angeführte Rechtsprechung).

60      Art. 26 DSGVO, der sich in den begrifflichen Rahmen des „Verantwortlichen“ nach Art. 4 Nr. 7 DSGVO einfügt, sieht im Wesentlichen vor, dass zwei oder mehr Verantwortliche, wenn sie gemeinsam die Zwecke der und die Mittel zur Verarbeitung festlegen, als „gemeinsam Verantwortliche“ für diese Verarbeitung einzustufen sind.

61      Eine solche gemeinsame Verantwortlichkeit erfordert nicht notwendigerweise das Vorliegen gemeinsamer Entscheidungen über die Festlegung der Zwecke und Mittel der Verarbeitung der betreffenden personenbezogenen Daten. Der Gerichtshof hat nämlich entschieden, dass die Mitwirkung an der Entscheidung über diese Zwecke und Mittel verschiedene Formen annehmen und sich sowohl aus einer gemeinsamen Entscheidung von zwei oder mehr Einrichtungen als auch aus übereinstimmenden Entscheidungen ergeben kann, die sich in einer Weise ergänzen, dass sich jede von ihnen konkret auf die Festlegung der Verarbeitungszwecke und ‑mittel auswirkt (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 5. Dezember 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C‑683/21, EU:C:2023:949, Rn. 43).

62      Insoweit setzt die gemeinsame Verantwortlichkeit mehrerer Akteure für dieselbe Verarbeitung nach Art. 4 Nr. 7 DSGVO nicht voraus, dass jeder von ihnen Zugang zu den betreffenden personenbezogenen Daten hat (Urteile vom 29. Juli 2019, Fashion ID, C‑40/17, EU:C:2019:629, Rn. 69 und die dort angeführte Rechtsprechung, sowie vom 5. Dezember 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C‑683/21, EU:C:2023:949, Rn. 42).

63      Im selben Sinne hat der Gerichtshof klargestellt, dass aus einer gemeinsamen Verantwortlichkeit nicht zwangsläufig folgt, dass die verschiedenen Akteure für dieselbe Verarbeitung personenbezogener Daten eine gleichwertige Verantwortlichkeit trifft. Vielmehr können diese Akteure in die Verarbeitung personenbezogener Daten in verschiedenen Phasen und in unterschiedlichem Ausmaß in der Weise einbezogen sein, dass der Grad der Verantwortlichkeit eines jeden von ihnen unter Berücksichtigung aller maßgeblichen Umstände des Einzelfalls zu beurteilen ist (vgl. in diesem Sinne Urteile vom 10. Juli 2018, Jehovan todistajat, C‑25/17, EU:C:2018:551, Rn. 66 und die dort angeführte Rechtsprechung, sowie vom 5. Dezember 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C‑683/21, EU:C:2023:949, Rn. 42).
Im vorliegenden Fall steht fest, dass der inserierende Nutzer, der die irreführende, schadensstiftende und personenbezogene Daten der Klägerin des Ausgangsverfahrens enthaltende Anzeige auf dem von Russmedia betriebenen Online-Marktplatz platzierte, als derjenige anzusehen ist, der über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung dieser Daten hauptsächlich entschieden hat, und daher unter den Begriff des „Verantwortlichen“ im Sinne von Art. 4 Nr. 7 DSGVO fällt.

65      Gleichwohl ist erwiesen, dass diese Anzeige nur dank dem von Russmedia betriebenen Online-Marktplatz im Internet veröffentlicht und den Internetnutzern somit zugänglich gemacht wurde.

66      Zwar ergibt sich aus der in Rn. 58 des vorliegenden Urteils angeführten Rechtsprechung, dass eine Person nur dann als „Verantwortlicher“ für die Verarbeitung personenbezogener Daten eingestuft werden kann, wenn sie diese Verarbeitung aus Eigeninteresse beeinflusst, doch ist festzustellen, dass dies u. a. dann der Fall sein kann, wenn der Betreiber eines Online-Marktplatzes relevante personenbezogene Daten zu kommerziellen Zwecken oder Werbezwecken veröffentlicht, die über die bloße Erbringung einer Dienstleistung, die er dem inserierenden Nutzer erbringt, hinausgehen.
71      Der Gerichtshof hat nämlich im Wesentlichen bereits entschieden, dass an der Festlegung der Mittel zur Verarbeitung diejenige natürliche oder juristische Person beteiligt ist, die das Erheben und die Übermittlung von personenbezogenen Daten maßgeblich beeinflusst, oder auch eine Person, die durch ihre Parametrierung entsprechend ihren Zielen der Steuerung oder Förderung ihrer Tätigkeiten auf die Verarbeitung solcher Daten Einfluss nimmt (vgl. in diesem Sinne Urteile vom 5. Juni 2018, Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, C‑210/16, EU:C:2018:388, Rn. 36, sowie vom 29. Juli 2019, Fashion ID, C‑40/17, EU:C:2019:629, Rn. 78). Gleiches gilt für eine Suchmaschine, wenn ihre Tätigkeit insofern maßgeblichen Anteil an der weltweiten Verbreitung personenbezogener Daten hat, als sie diese Daten in organisierter und aggregierter Weise online öffentlich zugänglich macht (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 8. Dezember 2022, Google [Auslistung eines angeblich unrichtigen Inhalts], C‑460/20, EU:C:2022:962, Rn. 50 und die dort angeführte Rechtsprechung).
72      Daher ist festzustellen, dass der Betreiber eines Online-Marktplatzes wie Russmedia, wenn er die Parameter für die Verbreitung der Anzeigen, die personenbezogene Daten enthalten können, nach Maßgabe des Zielpublikums festlegt, die Darstellung, die Dauer dieser Verbreitung oder die Rubriken, in denen die veröffentlichten Informationen strukturiert werden, festlegt oder das Ranking organisiert, von dem die Einzelheiten einer solchen Verbreitung abhängen, an der Festlegung der wesentlichen Mittel zur Veröffentlichung der betreffenden personenbezogenen Daten mitwirkt und damit maßgeblich auf die weltweite Verbreitung dieser Daten Einfluss nimmt.

73      Insoweit kann der Inhalt der allgemeinen Nutzungsbedingungen des betreffenden Online-Marktplatzes Anhaltspunkte dafür liefern, dass der Betreiber dieses Marktplatzes die betreffende Verarbeitung personenbezogener Daten maßgeblich beeinflusst und somit die Mittel dieser Verarbeitung festlegt. Dies scheint für die allgemeinen Nutzungsbedingungen des Online-Marktplatzes von Russmedia zu gelten, in denen sich Russmedia u. a. das Recht vorbehält, die in den Anzeigen enthaltenen Informationen einschließlich der darin enthaltenen personenbezogenen Daten zu verbreiten, zu übermitteln, zu veröffentlichen, zu löschen oder auch zu vervielfältigen.

74      Jedenfalls kann sich der Betreiber eines Online-Marktplatzes als für die Verarbeitung personenbezogener Daten Verantwortlicher nicht mit der Begründung seiner Verantwortung entziehen, dass er den Inhalt der auf diesem Marktplatz veröffentlichten Anzeige nicht selbst festgelegt hat. Es liefe nämlich nicht nur dem klaren Wortlaut, sondern auch dem Zweck von Art. 4 Nr. 7 DSGVO zuwider, der darin besteht, durch eine weite Definition des Begriffs „Verantwortlicher“ einen wirksamen und umfassenden Schutz der betroffenen Personen zu gewährleisten, wenn ein solcher Betreiber allein aus diesem Grund von dieser Definition ausgenommen würde.

75      Daher ist festzustellen, dass das vorlegende Gericht seine Fragen 2 bis 4 zu Recht auf die Prämisse gestützt hat, dass der Betreiber des Online-Marktplatzes bei einer Sachlage wie der im Ausgangsverfahren in Rede stehenden im Sinne von Art. 4 Nr. 7 DSGVO für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten verantwortlich ist, die in einer auf diesem Online-Marktplatz veröffentlichten Anzeige enthalten sind.
110    Es ist nämlich zwischen den verschiedenen Verarbeitungen personenbezogener Daten innerhalb derselben Kette von Vorgängen zu unterscheiden, um der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, für jede Person, die als Verantwortlicher für die Verarbeitung personenbezogener Daten eingestuft werden kann, den Grad der Verantwortlichkeit, der ihr zugerechnet werden kann, individuell zu beurteilen. Das hängt damit zusammen, dass eine natürliche oder juristische Person, um als gemeinsam Verantwortlicher angesehen werden zu können, eigenständig der Definition des „Verantwortlichen“ in Art. 4 Nr. 7 DSGVO entsprechen muss (Urteil vom 5. Dezember 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C‑683/21, EU:C:2023:949, Rn. 41 und die dort angeführte Rechtsprechung)." EuGH, Urt. v. 02.12.2025, C‑492/23, https://infocuria.curia.europa.eu/tabs/document?source=document&text=&docid=306764&pageIndex=0&doclang=DE&mode=req&dir=&occ=first&part=1.x
## 2. Verbindungen
### 2.1. Verbindungen zur Datenverarbeitung
- [Verantwortliche](../Datenverarbeitung/Verantwortliche.md)
- [Alleinige Verantwortliche](../Datenverarbeitung/Alleinige-Verantwortung.md)
### 2.2. Verbindungen zu Grundsätzen der Datenverarbeitung
### 2.3. Verbindungen zur Organisation des Datenschutzes
- [Auftragsverarbeitung](../Organisation/Vertrag-Auftragsverarbeitung.md)
#### Verbindungen zu anderen Maßnahmen
- Im Fall der gemeinsamen Verantwortung ist ein [Vertrag](../Organisation/Vertrag-Gemeinsame-Verantwortung.md) nach Art. 26 DSGVO zu schließen.
#### Verbindungen zu anderen Prozessen
## 3. Beteiligte Rollen
## 4. Dokumente
### 4.1. Gesetze
- Art. 26 DSGVO
### 4.2. Urteile
#### EuGH
- Urteil vom 13. Mai 2014, C-131/12 [Google Spain und Google](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:62012CJ0131)
- Urteil vom 5.Juni 2018, C-210/16 [Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:62016CJ0210)
- Urteil vom 10.Juli 2018, C-25/17 [Zeugen Jehovas](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:62017CJ0025)
- Urteil vom 29.Juli 2019, C-40/17 [Fashion ID](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:62017CJ0040)
### 4.3. Dokumente der Datenschutzaufsicht
- [DSK Kurzpapier Nr. 16 Gemeinsam für die Verarbeitung Verantwortliche, Art. 26 DSGVO](https://www.datenschutzkonferenz-online.de/media/kp/dsk_kpnr_16.pdf)
- [Orientierungshilfe Gemeinsame Verantwortlichkeit - Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz](https://www.datenschutz-bayern.de/infothek/OH_Gemeinsame_Verantwortlichkeit.pdf)
- [Mustervertrag und Informationen Gemeinsame Verantwortlichkeit - Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und Informationsfreiheit Baden-Württemberg](https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/mehr-licht-gemeinsame-verantwortlichkeit-sinnvoll-gestalten/)
### 4.4. Sonstige Unterlagen
- [Muster einer Vereinbarung nach Art. 26 - Bayerisches Staatsministerium des Inneren, für Sport und Integration](https://www.stmi.bayern.de/media/a-z/datenschutz-in-bayern/muster_einer_vereinbarung_zur_regelung_gemeinsamer_verantwortlichkeit.docx)
### 4.5. BSI-Referenz
