## 1. Allgemeines
- Die [Fachverantwortlichen](../Organisation/Rolle-Fachverantwortliche.md) sind bezüglich der in ihrer Verantwortung stehenden [Verarbeitungstätigkeiten](../Datenverarbeitung/Verarbeitungstaetigkeit.md) nach Art. 32 Abs. 1 DSGVO verpflichtet, angemessene technische und organisatorische Maßnahmen zum Schutz der [personenbezogenen Daten](../Datenverarbeitung/Personenbezogene-Daten.md) zu ergreifen. Unterstützt werden sie dabei von den weiteren relevanten Rollen wie Informationssicherheits- und Datenschutzbeauftragte.
- "89      In diesem Sinn schreibt Art. 25 Abs. 1 DSGVO dem Verantwortlichen vor, sowohl zum Zeitpunkt der Festlegung der Mittel für die Verarbeitung als auch zum Zeitpunkt der eigentlichen Verarbeitung geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, die dafür ausgelegt sind, die Datenschutzgrundsätze wirksam umzusetzen und die notwendigen Garantien in die Verarbeitung aufzunehmen, um den Anforderungen dieser Verordnung zu genügen und die Rechte der betroffenen Personen zu schützen.
90      Handelt es sich bei den verarbeiteten personenbezogenen Daten um sensible Daten im Sinne von Art. 9 Abs. 1 DSGVO, muss der Verantwortliche bei der Bestimmung der geeigneten Maßnahmen im Sinne der Art. 24 und 25 DSGVO u. a. berücksichtigen, dass ein Verstoß gegen die in Kapitel II dieser Verordnung in Bezug auf die Verarbeitung solcher Daten aufgestellten Grundsätze einen besonders schwerwiegenden Eingriff in die in den Art. 7 und 8 der Charta garantierten Grundrechte auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener Daten darstellen kann.
94      Zur Bestimmung, welches spezifisch die geeigneten technischen und organisatorischen Maßnahmen sind, die der Betreiber eines Online-Marktplatzes als gemeinsam für die Verarbeitung personenbezogener Daten Verantwortlicher gemäß den Art. 24 und 25 zu treffen hat, um sich zu vergewissern und in der Lage zu sein, nachzuweisen, dass die Veröffentlichung der in einer Anzeige enthaltenen sensiblen Daten im Einklang mit dieser Verordnung erfolgt ist, muss darauf hingewiesen werden, dass diesen Bestimmungen zu entnehmen ist, dass die Geeignetheit solcher Maßnahmen konkret zu bewerten ist, unter Berücksichtigung der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der fraglichen Verarbeitung und der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere der Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person, die ihr eigen sind (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 21. Dezember 2023, Krankenversicherung Nordrhein, C‑667/21, EU:C:2023:1022, Rn. 96).
95      Hierzu ist festzustellen, dass die Veröffentlichung personenbezogener Daten auf einem Online-Marktplatz erhebliche Risiken für die Rechte und Freiheiten der betroffenen Person mit sich bringt, da sie diese Daten grundsätzlich jedem Internetnutzer zugänglich macht. Außerdem können diese Daten, sobald sie auf einem Online-Marktplatz veröffentlicht worden sind, kopiert und auf anderen Websites wiedergegeben werden, so dass es sich für die betroffene Person als schwierig oder sogar unmöglich erweisen kann, ihre tatsächliche Löschung aus dem Internet zu erwirken.

96      Die mit einer solchen Veröffentlichung verbundenen Risiken sind umso schwerwiegender, wenn es sich um sensible Daten im Sinne von Art. 9 Abs. 1 DSGVO handelt. Wie im 51. Erwägungsgrund der DSGVO ausdrücklich dargelegt wird, verdienen personenbezogene Daten, die ihrem Wesen nach hinsichtlich der Grundrechte und Grundfreiheiten besonders sensibel sind, nämlich einen besonderen Schutz, da im Zusammenhang mit ihrer Verarbeitung erhebliche Risiken für die Grundrechte und Grundfreiheiten auftreten können (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 4. Oktober 2024, Lindenapotheke, C‑21/23, EU:C:2024:846, Rn. 75). Die Verarbeitung solcher Daten kann, wie in Rn. 90 des vorliegenden Urteils ausgeführt, einen besonders schweren Eingriff in die in den Art. 7 und 8 der Charta garantierten Grundrechte auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener Daten darstellen.
113    Außerdem ist auch darauf hinzuweisen, dass sich diese Frage im Wesentlichen darauf bezieht, in welchem Umfang einen für die Verarbeitung personenbezogener Daten Verantwortlichen eine Schutzpflicht trifft. Art. 32 DSGVO hat speziell die Sicherheit der Verarbeitung zum Gegenstand. Er konkretisiert und präzisiert einen spezifischen Aspekt der in Art. 24 dieser Verordnung genannten Anforderungen, der mit Art. 5 Abs. 2 dieser Verordnung die Verantwortlichkeit des Verantwortlichen allgemein festlegt.
115    Art. 32 Abs. 1 DSGVO sieht vor, dass der für die Verarbeitung Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter – unter Berücksichtigung des Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des Risikos für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen – geeignete technische und organisatorische Maßnahmen treffen, um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten.

116    Nach Art. 32 Abs. 2 DSGVO sind bei der Beurteilung des angemessenen Schutzniveaus insbesondere die Risiken zu berücksichtigen, die mit der Verarbeitung verbunden sind, insbesondere durch – ob unbeabsichtigt oder unrechtmäßig – Vernichtung, Verlust, Veränderung oder unbefugte Offenlegung von bzw. unbefugten Zugang zu personenbezogenen Daten.
117    Der Gerichtshof hat entschieden, dass die Bezugnahme in Art. 32 Abs. 1 und 2 DSGVO auf ein „dem Risiko angemessenes Schutzniveau“ und ein „angemessenes Schutzniveau“ zeigt, dass mit der DSGVO ein Risikomanagementsystem eingeführt und in ihr in keiner Weise behauptet wird, dass sie das Risiko von Verletzungen des Schutzes personenbezogener Daten beseitigt (Urteil vom 14. Dezember 2023, Natsionalna agentsia za prihodite, C‑340/21, EU:C:2023:986, Rn. 29).
118    Somit ergibt sich aus dem Wortlaut von Art. 32 in Verbindung mit Art. 24 DSGVO, dass Art. 32 DSGVO dem Verantwortlichen lediglich vorschreibt, technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, die darauf gerichtet sind, jede Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten so weit wie irgend möglich zu verhindern. Die Geeignetheit solcher Maßnahmen ist konkret zu bewerten, indem geprüft wird, ob der Verantwortliche diese Maßnahmen unter Berücksichtigung der verschiedenen in diesen Artikeln aufgeführten Kriterien und der Datenschutzbedürfnisse getroffen hat, die speziell mit der betreffenden Verarbeitung sowie den davon ausgehenden Risiken verbunden sind (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 14. Dezember 2023, Natsionalna agentsia za prihodite (C‑340/21, EU:C:2023:986, Rn. 30).
119    Insoweit ist bei der Bestimmung des konkreten Risikos, das die betreffende Verarbeitung darstellt, die etwaige Sensibilität der verarbeiteten personenbezogenen Daten zu berücksichtigen. Wie in den Rn. 51 und 90 des vorliegenden Urteils ausgeführt, besteht der erhöhte Schutz, der in Art. 9 Abs. 1 DSGVO für bestimmte Kategorien von Daten aufgrund ihrer besonderen Sensibilität vorgesehen ist, nämlich darin, dass die Verarbeitung solcher Daten einen besonders schweren Eingriff in die durch die Art. 7 und 8 der Charta verbürgten Grundrechte auf Achtung des Privatlebens und auf Schutz personenbezogener Daten darstellen kann (vgl. in diesem Sinne Urteil vom 21. Dezember 2023, Krankenversicherung Nordrhein, C‑667/21, EU:C:2023:1022, Rn. 41 und die dort angeführte Rechtsprechung)." EuGH, Urt. v. 02.12.2025, C‑492/23, https://infocuria.curia.europa.eu/tabs/document?source=document&text=&docid=306764&pageIndex=0&doclang=DE&mode=req&dir=&occ=first&part=1. 
- TOM bei online Veröffentlichung: "120    Sobald jedoch eine Anzeige, die personenbezogene Daten enthält, im Internet steht und somit bereits weltweit zugänglich ist, birgt die Verbreitung dieser Daten u. a. die Gefahr eines Verlusts der Kontrolle über die betreffenden personenbezogenen Daten, die, wenn sie eintritt, den in der DSGVO zugunsten der betroffenen Person vorgesehenen Rechten und Garantien, zu denen in erster Linie das in Art. 17 DSGVO vorgesehene Recht auf Löschung gehört, jede praktische Wirksamkeit nimmt.

121    Werden sensible Daten online veröffentlicht, ist der Verantwortliche daher nach Art. 32 DSGVO verpflichtet, alle technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um ein Sicherheitsniveau zu gewährleisten, das geeignet ist, einen Verlust der Kontrolle über diese Daten wirksam zu verhindern.

122    Dabei muss der Verantwortliche u. a. alle nach dem Stand der Technik verfügbaren technischen Maßnahmen in Betracht ziehen, die die Kopie und Replikation des Online‑Inhalts blockieren können.

123    Hingegen ist noch klarzustellen, dass die Art. 24 und 32 DSGVO nicht dahin verstanden werden können, dass eine unrechtmäßige Verbreitung ursprünglich online veröffentlichter personenbezogener Daten für die Schlussfolgerung ausreicht, dass die von dem betreffenden Verantwortlichen getroffenen Maßnahmen nicht im Sinne dieser Bestimmungen geeignet waren, ohne dass ihm die Möglichkeit eingeräumt wird, den Gegenbeweis zu erbringen (Urteil vom 14. Dezember 2023, Natsionalna agentsia za prihodite, C‑340/21, EU:C:2023:986, Rn. 31).
125    Es zeigt sich jedoch, dass dieser Verlust der Kontrolle auf die unrechtmäßige ursprüngliche Veröffentlichung der im Ausgangsverfahren in Rede stehenden irreführenden und schadensstiftenden Anzeige unter Verstoß gegen die Anforderungen der DSGVO zurückzuführen ist. In jedem Fall war Russmedia verpflichtet, geeignete technische und organisatorische Maßnahmen zu treffen, um ein dem Risiko angemessenes Sicherheitsniveau gemäß Art. 32 DSGVO zu gewährleisten und Kopien dieser Anzeige so weit wie möglich zu blockieren. Es wird Sache des vorlegenden Gerichts sein, zu prüfen, ob dies vorliegend der Fall war.

126    Nach alledem ist auf die vierte Frage zu antworten, dass Art. 32 DSGVO dahin auszulegen ist, dass der Betreiber eines Online-Marktplatzes als Verantwortlicher im Sinne von Art. 4 Nr. 7 DSGVO für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten, die in Anzeigen enthalten sind, die auf seinem Online-Marktplatz veröffentlicht werden, verpflichtet ist, geeignete technische und organisatorische Schutzmaßnahmen zu treffen, um zu verhindern, dass dort veröffentlichte Anzeigen, die sensible Daten im Sinne von Art. 9 Abs. 1 DSGVO enthalten, auf anderen Websites kopiert und unrechtmäßig veröffentlicht werden." EuGH, Urt. v. 02.12.2025, C‑492/23, https://infocuria.curia.europa.eu/tabs/document?source=document&text=&docid=306764&pageIndex=0&doclang=DE&mode=req&dir=&occ=first&part=1. 
## 2. Verbindungen
- Die angemessenen Maßnahmen können erst nach Durchführung einer [Risikoanalyse](../Organisation/Prozess-Risikoanalyse.md) in Ansehung der einzelfallbezogenen [Schutzstufe](../Datenverarbeitung/Schutzstufe.md) ermittelt werden.
### 2.1. Verbindungen zur Datenverarbeitung
### 2.2. Verbidungen zu Grundsätzen der Datenverarbeitung
### 2.3. Verbindungen zur Organisation des Datenschutze
- Angemessene TOM müssen in den [Verträgen zur Auftragsverarbeitung](../Organisation/Vertrag-Auftragsverarbeitung.md) genannt werden.
#### Verbindungen zu anderen Maßnahmen
#### Verbindungen zu anderen Prozessen
### 3. Beteiligte Rollen
- [Fachverantwortliche](../Organisation/Rolle-Fachverantwortliche.md)
- [Informationssicherheitsbeauftragte](../Organisation/Rolle-ISB.md)
- [Datenschutzbeauftragte](../Organisation/Rolle-DSB.md)
- [IT-Abteilung](../Organisation/Rolle-IT-Abteilung.md)
## 4. Dokumente
### 4.1. Gesetze
- Artt. 24, 32 Abs. 1 DSGVO
- §§ 34, 35 NDSG
### 4.2. Urteile
- OVG Lüneburg, Urt. v. 14.01.2020, 11 LC 191/17, juris, Rn. 49: "Liegt (...) durch die Verarbeitung personenbezogener Daten ein Eingriff in das durch Art. 2 Abs. 1 i.V.m. Art. 1 Abs. 1 GG gewährleistete informationelle Selbstbestimmungsrecht vor, bedarf es nicht nur einer gesetzlichen Grundlage für die Beschränkung dieses Grundrechts. Der Gesetzgeber hat auch für die notwendigen Sicherheitsvorkehrungen Sorge zu tragen (BVerfG, Urt. v. 15.12.1983, 1 BvR 209/83 u.a.-, BVerfG 65, 1, juris, Rn. 191, "Volkszählungsurteil"). Insbesondere sind die betroffenen Daten vor unbefugtem Zugriff Dritter und vor missbräuchlicher Nutzung zu schützen. Zur Gewährleistung einer zweckentsprechenden Verarbeitung sind Kennzeichnungs- und Protokollierungspflichten verfassungsrechtlich vorgesehen (BVerfG, Urt. v. 24.04.2013, 1 BvR 1215/07, BVerfGE 133, 277, juris, Rn. 114).
- OVG Lüneburg, Beschl. v. 22.07.2020, 11 LA 104/19, https://voris.wolterskluwer-online.de/browse/document/decef11f-f8c8-44b8-8efd-6a994daa97d5
- OLG Düsseldorf, 28.10.2021, 16 U 275/20, www.justiz.nrw.de; Einwilligung in Verzicht TOM Verschlüsselung von E-Mail möglich
### 4.3. Dokumente der Datenschutzaufsicht
- [LfD Niedersachsen - ZAWAS](https://lfd.niedersachsen.de/startseite/themen/technik_und_organisation/orientierungshilfen_und_handlungsempfehlungen/zawas/praxisnahe-hilfe-zum-technisch-organisatorischen-datenschutz-173395.html)
- [LDA Bayern - Checkliste](https://www.lda.bayern.de/media/checkliste/baylda_checkliste_tom.pdf)
- [NIST - The NIST Privacy Framework: A Tool for Improving Privacy through Enterprise Risk Management](https://www.nist.gov/privacy-framework/privacy-framework)
- [NIST - Security and Privacy Controls for Information Systems and Organizations](https://csrc.nist.gov/pubs/sp/800/53/r5/upd1/final)
- [enisa - Handbook on Security of Personal Data Processing](https://www.enisa.europa.eu/publications/handbook-on-security-of-personal-data-processing)
### 4.4. Sonstige Unterlagen
- [ID2 AG Datenschutz Praxisdokumente](https://id2.nsi-hsvn.de/downloads/)
### 4.5. BSI-Referenz
- Maßnahmen nach dem [BSI-Grundschutz](https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/IT-Grundschutz/it-grundschutz_node.html)
