## 1. Allgemeines
- Definition: "Personenbezogene Daten müssen auf rechtmäßige Weise, nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“)." (Art. 5 Abs. 1 lit. a) DSGVO)
- "Die personenbezogenen Daten sollten für die Zwecke, zu denen sie verarbeitet werden, angemessen und erheblich sowie auf das für die Zwecke ihrer Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein. Dies erfordert insbesondere, dass die Speicherfrist für personenbezogene Daten auf das unbedingt erforderliche Mindestmaß beschränkt bleibt. Personenbezogene Daten sollten nur verarbeitet werden dürfen, wenn der Zweck der Verarbeitung nicht in zumutbarer Weise durch andere Mittel erreicht werden kann." (EG 29 Satz 7 bis 9)
- Die Verantwortlichen benötigen zur Verarbeitung der personenbezogenen Daten einer Rechtsgrundlage. Andernfalls ist eine Verarbeitung nicht erlaubt.
## 2. Verbindungen
### 2.1. Verbindungen zur Datenverarbeitung
### 2.2. Verbindungen zu Grundsätzen der Datenverarbeitung
### 2.3. Verbindungen zur Organisation des Datenschutzes
#### Verbindungen zu anderen Maßnahmen
#### Verbindungen zu anderen Prozessen
## 3. Beteiligte Rollen
## 4. Dokumente
### 4.1. Gesetze
- Art. 5 Abs. 1 lit. a) DSGVO
- EG 29 Satz 7 bis 9
### 4.2. Urteile
- "Unter den Bedingungen der modernen Datenverarbeitung wird der Schutz des Einzelnen gegen unbegrenzte Erhebung, Speicherung, Verwendung und Weitergabe seiner persönlichen Daten von dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht des Art. 2 Abs. 1 GG in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 GG umfaßt. Das Grundrecht gewährleistet insoweit die Befugnis des Einzelnen, grundsätzlich selbst über die Preisgabe und Verwendung seiner persönlichen Daten zu bestimmen Einschränkungen dieses Rechts auf "informationelle Selbstbestimmung" sind nur im überwiegenden Allgemeininteresse zulässig. Sie bedürfen einer verfassungsgemäßen gesetzlichen Grundlage, die dem rechtsstaatlichen Gebot der Normenklarheit entsprechen muß. Bei seinen Regelungen hat der Gesetzgeber ferner den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten. Auch hat er organisatorische und verfahrensrechtliche Vorkehrungen zu treffen, welche der Gefahr einer Verletzung des Persönlichkeitsrechts entgegenwirken. Bei den verfassungsrechtlichen Anforderungen an derartige Einschränkungen ist zu unterscheiden zwischen personenbezogenen Daten, die in individualisierter, nicht anonymer Form erhoben und verarbeitet werden, und solchen, die für statistische Zwecke bestimmt sind." Bundesverfassungsgericht, Urteil vom 15.12.1983, 1 BvR 209, 269, 362, 420, 440, 484/83 (Volkszählungsurteil)
- "Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist nicht schrankenlos gewährt. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hat der Einzelne nicht ein Recht im Sinne einer absoluten, nicht beschränkbaren Herrschaft über „seine“ Daten; er ist vielmehr eine sich innerhalb der sozialen Gemeinschaft entfaltende, auf Kommunikation angewiesene Persönlichkeit. Grundsätzlich muss daher der Einzelne Einschränkungen seines Rechts auf informationelle Selbstbestimmung im überwiegenden Allgemeininteresse hinnehmen (BVerfG, Beschl. v. 13.02.2006 - 1 BvR 1184/04 -, juris Rn. 65; Beschl. v. 14.09.1989 - 2 BvR 1062/87 -, juris Rn. 19; Urt. v. 15.12.1983 - 1 BvR 209/83 u.a. -, juris Rn. 150). Diese Beschränkungen bedürfen jedoch nach Art. 2 Abs. 1 GG, dessen (einfachem) Gesetzesvorbehalt auch das allgemeine Persönlichkeitsrecht - und als deren Ausprägung das Recht auf informationelle Selbstbestimmung - unterliegt (vgl. BVerfG, Urt. v. 17.02.1998 - 1 BvF 1/91 -, juris Rn. 152; Jarass, in: Jarass/Pieroth, GG, 15. Aufl. 2018, Art. 2 Rn. 58) einer (verfassungsmäßigen) gesetzlichen Grundlage, aus der sich die Voraussetzungen und der Umfang der Beschränkungen klar und für den Bürger erkennbar ergeben und die damit dem rechtsstaatlichen Gebot der Normenklarheit (Art. 20 Abs. 3 GG) entspricht. Anlass, Zweck und Grenzen des Eingriffs müssen in der Ermächtigung „bereichsspezifisch, präzise und normenklar“ festgelegt werden (BVerfG, Beschl. v. 11.08.2009 - 2 BvR 941/08 -, juris Rn. 17; Urt. v. 11.03.2008 - 1 BvR 2074/05 u. 1 BvR 1254/07 -, juris Rn. 94; Beschl. v. 23.02.2007 - 1 BvR 2368/06 -, juris Rn. 46; Urt. v. 15.12.1983 - 1 BvR 209/83 -, juris Rn. 151, 155; D. Lorenz, in: BK-GG, Stand: 195. EL Dezember 2018, Art. 2 Rn. 337, 340; Sodan, in: ders., GG, 4. Aufl. 2018, Art. 2 Rn. 18; vgl. auch Nds. OVG, Urt. v. 12.02.1991 - 2 L 246/89 -, juris Rn. 61). Dies soll sicherstellen, dass der betroffene Bürger sich darauf einstellen kann, dass die gesetzesausführende Verwaltung für ihr Verhalten steuernde und begrenzende Handlungsmaßstäbe vorfindet und dass die Gerichte die Rechtskontrolle durchführen können (BVerfG, Beschl. v. 23.02.2007 - 1 BvR 2368/06 -, juris Rn. 46; Beschl. v. 03.03.2004 - 1 BvF 3/02 -, juris Rn. 102). Im Falle des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung hat das Bestimmtheitsgebot auch die spezifische Funktion, eine Umgrenzung des Anlasses der Maßnahme und auch des möglichen Verwendungszwecks der betroffenen Informationen sicherzustellen. Dadurch wird das verfassungsrechtliche Gebot der Zweckbindung der erhobenen Informationen verstärkt, das sonst ins Leere laufen könnte (BVerfG, Urt. v. 11.03.2008 - 1 BvR 2074/05 u. 1 BvR 1254/07 -, juris Rn. 96 m.w.N.; Beschl. v. 13.06.2007 - 1 BvR 1550/03 u.a. -, juris Rn. 96).Die Gebote der Normenbestimmtheit und Normenklarheit hat zuallererst der parlamentarische Gesetzgeber zu beachten, der die Voraussetzungen eines Grundrechtseingriffs abstrakt-generell niederlegt. Die Träger öffentlicher Verwaltung und die sie kontrollierenden Gerichte sind insofern daran gebunden, als ein staatlicher Eingriff nicht auf eine Rechtsgrundlage gestützt werden darf, die dem Bestimmtheitsgebot nicht entspricht (BVerfG, Beschl. v. 23.02.2007 - 1 BvR 2368/06 -, juris Rn. 48). Die konkreten Anforderungen an die Bestimmtheit und Klarheit der Ermächtigung richten sich nach der Art und Schwere des (Informations-) Eingriffs (BVerfG, Beschl. v. 23.02.2007 - 1 BvR 2368/06 -, juris Rn. 47; Beschl. v. 03.03.2004 - 1 BvF 3/92 -, juris Rn. 108; D. Lorenz, in: BK-GG, Stand: 195. EL Dezember 2018, Art. 2 Rn. 343). Befugnisse zur heimlichen Datenerhebung und -verarbeitung, deren Handhabung von den Betroffenen weitgehend nicht wahrgenommen und angegriffen werden kann, unterliegen daher besonders strengen Anforderungen (BVerfG, Urt. v. 20.04.2016 - 1 BvR 966/09 u. 1 BvR 1140/09 -, juris Rn. 94; Jarass, in: Jarass/Pieroth, GG, 15. Aufl. 2018, Art. 2 Rn. 59). "VG Hannover, Urteil vom 12.03.2019, 7 A 849/19, https://voris.wolterskluwer-online.de/browse/document/5dafb461-58bd-4d41-8f24-265f6b6c9e79 (Section Control)
- "Datenschutzrecht ist Ermöglichungsrecht, kein Verhinderungsrecht. Es ist, wie Art. 6 Abs. 1 DSGVO ausweist, akzessorisch zum jeweiligen Sachrecht und steht dem, was das Sachrecht verlangt, nicht entgegen, sondern begrenzt es nur der Teleologie des jeweiligen sachrechtlichen Bereichs folgend auf das danach Erforderliche. Für den vorliegenden Zusammenhang heißt das, das Datenschutzrecht ist in diesem Sinne zivilrechtsakzessorisch, wie auch Art. 6 Abs. 1 lit. b) und c) DSGVO ausweisen; vgl. schon BGH, Beschluss vom 25. Oktober 2010 – II ZR 219/09 –, juris Rn. 6. Das, was zivilrechtlich für die Vertragserfüllung erforderlich ist, ermöglicht das Datenschutzrecht auch "OLG Hamm, Urteil vom 26.04.2023; 8 U 94/22, https://nrwe.justiz.nrw.de/olgs/hamm/j2023/8_U_94_22_Urteil_20230426.html.
- Rechtsverteidigung, VG Wiesbaden, 19.01.2022, 6 K 361/21.WI
### 4.3. Dokumente der Datenschutzaufsicht
### 4.4. Sonstige Unterlagen
### 4.5. BSI-Referenz

